# project_cp2 (미국 금융서비스 고객불만 주제 분류)

<br>

**- 프로젝트 목적**

* 기업은 더 나은 고객 경험을 제공하기 위해 고객의 의견을 적극적으로 활용합니다. 여러 채널/방식으로 수집되는 고객의 의견을 데이터로 관리하는 과정에서 각 의견마다 적절한 주제 키워드를 태깅해두면 검색이 쉬워지고 유형화도 가능해집니다.
* 고객의 의견 수집 전에 주제 키워드를 예상해서 미리 생성해두어 작성자인 고객이 직접 선택하게 할 수도 있고, 수집 후 내부 관리자가 주제 키워드를 일일이 확인하여 붙일 수도 있다. 하지만 이러한 방법들에는 여러 단점이 수반될 수 있습니다. (예상해둔 키워드와 실제 다른 의견들이 수집될 가능성, 수작업시 발생되는 업무 리소스 비효율 등)
* 따라서 고객의 의견이 수집되면 주제를 자동으로 분류하기 위한 자연어 처리 및 딥러닝 모델 구축/학습하는 프로젝트를 진행하였습니다.

<br>

**- 모델 구축에 대한 가설**

> 고객 컴플레인 데이터에 대해 자연어 처리 및 딥러닝 모델 구축을 통해 주제를 분류할 수 있다. (기준: 모델의 테스트 정확도 90% 이상)
> 

<br>

**- 결과**
* 다양한 딥러닝 모델을 구축/학습하고 비교한 결과, 테스트 정확도 약 84%로 CNN 모델의 성능이 가장 높았습니다.
* 따라서 본 프로젝트에서 제시한 가설은 옳지 못한 것으로 판단됩니다.

<br>

**- 한계점에 따른 추후 발전 과제**

* 비교적 최신에 개발된 성능이 좋다고 알려진 모델 BERT 구축 실패<br>
  ⇒ 머신러닝/딥러닝에 대해 공부를 시작한 비기너로서 최신 모델을 이해하기엔 부족한 수준이여서 결국 BERT 모델은 본 프로젝트에서 사용하지 못했습니다. 앞으로 공부하며 BERT 모델을 실제로 구축해보고 기존에 사용했던 모델들의 성능과 비교해볼 필요가 있습니다.

<br>

**- 분석 내용**

* 텍스트 데이터 특징을 파악을 위한 탐색적 데이터 분석(EDA) 및 시각화
* 파악한 특징을 바탕으로 필요한 모든 전처리 과정을 하나의 함수안에서 동작하도록 설계
* 전처리 결과 데이터에서 발견된 결함의 원인 파악을 위해 전처리 각 단계에 대한 세부 분석 진행 및 리서치를 통한 해결방안 모색후 전처리 함수 보완
* 다양한 모델(SimpleRNN,  LSTM, CNN, CNN+LSTM, Transformer)을 사용하여 딥러닝 분류 모델 구축 및 학습하여 비교

<br>

**- 데이터 설명**
> 미국 금융상품/서비스에 대한 고객 컴플레인 데이터
* 데이터 출처: 미국 소비자금융보호국(CFPB) 웹사이트 내 ‘Consumer Complaint Database’에서 다운로드
* 데이터 형태: CSV
* 데이터 개수: 25,126 rows
* 기간(Date CFPB received the complaint) : 2021/01/01 ~ 2021/12/31 ⇒ 가장 가까운 일년치의 기록인 지난해
* 지역(Consumer’s State): California ⇒ 가장 인구가 많은 주
* 컬럼:
  * `Consumer complaint narrative` : 컴플레인 서술 내용 (텍스트 데이터)
  * `Product` : 컴플레인에서 소비자가 식별한 제품 유형 (주제 레이블)

<br>

**- 프로젝트 언어 및 환경**

* 사용 언어 및 라이브러리 : 파이썬
* 모델 학습 환경 : 구글 코랩
